(Respete los derechos de autor)
♪Los recuerdos te frenan
de cumplir tus sueños♪
♪Solo si sigues adelante
podrás reunirte de nuevo♪
♪Los finales solo marcan nuevas rutas♪
♪Todo forma parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha comenzado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y borre el pasado♪
♪Deja atrás cada giro del camino♪
♪Flota sin prisa a través del tiempo♪
♪Avanza contra el viento♪
♪Que las montañas se inclinen a tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu naturaleza estalle libre♪
=El primer jazmín=
=Episodio 6=
Mi abuelo animaba a sus alumnos
a aprender sobre asuntos de actualidad.
¿Ah, sí?
¿Qué enseñaba?
Mi abuelo y los preceptores comentaban
el Tratado sobre Ríos y Canales.
A menudo hablaban
de su reforma hidráulica.
La reforma eximió del reclutamiento
a 30.000 sirgadores.
Y se eximieron cuatro décimas del impuesto.
Todos los preceptores la alababan
como una gobernante excepcional.
La admiraban profundamente.
¿Esos asuntos llegaron hasta la montaña?
Hasta los guardianes de la montaña
oyeron de sus grandes hazañas.
En el tercer año de la era Xide,
permitió que los humildes se examinaran.
Fue una oportunidad para servir en la corte.
En el quinto año,
se dragaron los canales.
A comienzos de otoño,
el impuesto territorial pudo cobrarse en especie.
El maestro Gu incluso compuso poemas
para alabarla por ello.
Ahora nuestra nación vive en paz
y prosperidad.
Mi abuelo dijo
que todo es gracias a usted, Su Majestad.
Princesa Ding.
Sí.
Su abuelo es humilde,
sereno, pero poco comunicativo.
Su brillo resplandece
solo en los asuntos de Estado.
Usted, en cambio, es muy elocuente,
a diferencia de él.
Su Majestad.
Mi abuelo es un pilar del Estado.
Yo no soy más que una mujer humilde.
Solo deseo una vida ordinaria y en paz.
Mi elogio a Su Majestad
no es adulación.
Todos nos beneficiamos de su benevolencia.
Los hogares comunes hallan paz.
Los campos dan cosecha.
Todos disfrutamos de una paz profunda.
Mi respeto por Su Majestad
proviene del corazón.
Admiro sus grandes logros.
Gracias, Su Majestad.
Las uvas de aquí son dulces y deliciosas.
Su Majestad.
Oí que el príncipe Li compuso
una pieza nueva.
¿Qué tal si la toca para nosotras?
Concedido.
Mi nueva pieza aún no está terminada.
Temo que pueda disgustarla,
Su Majestad.
Le ruego me perdone.
Permítame tocar una vieja melodía
para animar la reunión.
¿Cuál es?
Preludio de Ciruela Verde.
(Joven Mo Jingli)
(Maestro Yu, Academia Lishan)
El cuarto trémolo
debe sonar claro y nítido.
¿Qué sonido fue ese?
Suena como una rana al saltar al estanque.
¡Su Alteza!
¿Le duele?
Bastante apasionado.
El príncipe Li vertió sus sentimientos
en la melodía.
Simplemente no soy bueno en esto.
Perdóneme, Su Majestad.
Los acordes resonantes requieren coordinación.
Modular hacia un tono melancólico
solo lleva a una melodía triste.
Ya que la música ha terminado,
ya pueden retirarse todos.
- Me retiro.
Me pregunto si la pastelería
del Mercado del Oeste sigue abierta.
Que Qingyu pase por allí si lo está.
Ha estado caminando mucho.
¿Eso es lo que está pensando?
¿Qué otra cosa, entonces?
Su Alteza,
¿todavía le duele la mano?
Déjeme vendarla cuando lleguemos a casa.
Su Alteza.
¡Alto!
Ye Li, estás contenta, ¿no?
Has dejado la montaña
y te casaste con el príncipe Ding.
Hasta la emperatriz viuda te favorece.
Su Majestad conversó contigo.
Su Majestad es muy bondadosa.
Claro, Su Majestad lo es.
¡Pero no olvides los pecados
que los tuyos cometieron antes!
En teoría, debería llamarte hermana.
Es una cuestión de decoro
y una regla familiar.
Pero no lo mereces.
La Academia Lishan fue insolente
y desafió a Su Majestad,
¡casi atrayendo la calamidad
sobre toda la familia Ye!
Por suerte, padre rompió decisivamente
lazos con la academia
y suplicó clemencia,
arrodillado en la nieve.
Así salvó a toda la familia.
Toda la familia trabajó unida.
Y mi madre y las damas
administraron bien el hogar.
Por eso nuestra familia prosperó.
Y por eso lo tienes todo.
Como gran familia,
todos estamos en el mismo Barco.
¿Has mostrado siquiera un poco de gratitud?
Mi madre protegió tu dote.
Mis tíos maternos
gestionaron tus negocios sin descanso.
Pero ahora te das aires
como princesa consorte.
Y te apropiaste de nuestros bienes.
Despotricaste ante la emperatriz viuda.
¿Quieres deshonrar a nuestra familia
como tu madre?
¿Mereces tu apellido?
¿Mereces ser mi hermana?
¿De quiénes bienes me he apoderado?
De la familia Ye.
Según esa lógica,
tu dote de matrimonio
también debería pertenecer al príncipe Li.
¿Entonces los artistas de su casa
también pueden gastar tu dinero?
¡Cómo te atreves a insultar a mi madre!
Una cosa más, importante.
¿Q-Qué?
Nunca debiste llamarme hermana.
El príncipe Ding y el príncipe Li
son parientes cercanos.
Deberías llamarme tía.
¿Qué?
Princesa Li.
El príncipe Li no está a la vista.
¿Dónde está Su Alteza?
No te pongas arrogante ahora, Ye Li.
Su Alteza,
¿disfrutó lo que vio?
¿Qué le hace pensar que lo disfruto?
Soy su esposa.
Su Alteza,
¿cómo no pudo defenderme hace un momento?
No es que no quisiera ayudar,
pero sus complejos lazos
con todos los implicados
hacen todo muy complicado.
Quiero ayudar,
pero no hay nada que pueda hacer.
¿De verdad quiere ayudar, Su Alteza?
Por supuesto.
Es usted muy desconfiado, Su Alteza.
Ya que eso piensa, no fingiré.
¿No debería visitar al Príncipe Li
ya que está herido?
¿Por qué habría de importarme?
¿Qué tiene eso que ver conmigo?
Vámonos.
Espere, Princesa Ding.
Dejó algo en el Palacio Anqing.
¿Va a regresar?
Su abuelo y sus preceptores
escriben libros.
Entonces, ¿qué hacen sus alumnos?
Leer, escribir,
cultivar, cazar,
beber vino de ciruela y té
con tranquilidad.
Recogen hojas de té
cada inicio de primavera.
Mi abuelo escribió poemas sobre eso.
Preparar té exige paciencia
y una técnica perfecta.
También es un proceso
de hallar paz interior.
¿De veras? ¿Hallar paz interior?
¿De verdad pretenden vivir
como ermitaños para siempre?
Algunos eruditos
solían vivir en retiro.
Eso también desean nuestros preceptores.
Es una fortuna para ellos
vivir tranquilos en la montaña.
He estudiado la caligrafía del Maestro Liu
durante 20 años,
pero aún no la domino bien.
¿Sabe qué frase es la más importante
en su obra, Oda al Cultivo Personal?
La sinceridad suprema obra milagros.
Es usted inteligente,
así que debe saber a qué me refiero.
Sí, lo sé.
Mi abuelo me enseñó
que la sinceridad suprema logra el bien.
Siempre sigo sus enseñanzas.
Su Majestad, quiero decir algo
que mi abuelo
y mis preceptores nunca me enseñaron.
Estoy muy feliz con mi matrimonio.
Le agradezco su arreglo
y haberme sacado de la montaña.
Amo mi vida actual.
¿Y su madre?
¿También está feliz por su matrimonio?
Su Majestad.
Mi madre
ha fallecido.
¿Qué?
Sí.
Cayó gravemente enferma
en el camino de regreso
y falleció
antes de llegar al monte Lishan.
(¿Y su madre?)
(¿También está feliz por su matrimonio?)
(Su Majestad.)
(Mi madre)
(ha fallecido.)
(Cayó gravemente enferma
en el camino de regreso)
(y falleció
antes de llegar al monte Lishan.)
Su Alteza, ¿ya descansó?
Su Alteza.
Tiene la mano herida.
Déjeme curarla.
Ama la música,
pero no debe ponerla por encima de su cuerpo.
Además, componer una pieza
lleva tiempo.
Tenga paciencia, Su Alteza.
¿Cree
que me inquieta componer?
¿Qué otra cosa?
Por favor, Su Alteza.
Si su mano está herida,
ya no podrá tocar el guqin.
Además, no podrá componer melodías nuevas
por un tiempo.
¿Su padre
solo las tiene a usted y a Ye Li?
Sí, dos hijas.
Pero tengo un hermano menor.
Es mi hermano de sangre, muy listo.
A los cinco años, ya había leído Mencio
y las Analectas de Confucio.
Hasta nuestro preceptor familiar lo elogió
como un prodigio excepcional.
¿Creció junto a Ye Li?
Crecí con mi hermano menor.
Ye Li vivió en nuestra casa
antes de cumplir 13 años.
Aunque teníamos edades parecidas,
a menudo viajaba
a Lishan con su madre,
así que no éramos muy cercanas.
¿Recuerda cosas
de su infancia?
Fue hace mucho tiempo.
Nada especial. Apenas es memorable.
Ah, recuerdo un incidente.
Un año, pasamos meses juntas
en Hangzhou.
Hacía bastante calor.
Decidimos alquilar un Barco
para recoger raíces de loto en el lago.
¡Abajo nadaban enormes carpas rojas!
¡Así de grandes!
Ye Li y yo nos inclinamos para mirar,
pero el Barco se balanceó con fuerza.
La golpeé por accidente,
y cayó de lleno al lago.
Qué escena tan ridícula.
Flotaba en la superficie como un pato.
Aun así, insistió
en que me disculpara.
¿Por qué habría de disculparme?
¿A que no adivina qué pasó después?
¡Esa tonta cruzó nadando
y salió ella sola!
Después se resfrió,
sin dejar de estornudar.
Ah, una cosa más.
En un día lluvioso como este,
de repente me agarró
y salió corriendo afuera.
Seguimos corriendo bajo la lluvia,
y sin motivo alguno,
se echó a reír.
Se reía a carcajadas.
Después de eso, enfermé gravemente.
¡Qué mujer tan loca!
Qué lluvia tan fuerte.
Su Alteza.
¿De dónde sacó esa pala?
La encontré en el almacén.
¿Tenemos una sierra?
Probablemente.
¿Necesita una sierra?
Deja una en el patio.
Está bien.
Su Alteza,
va hacia el patio trasero.
¿adónde va exactamente a estas horas?
Lleva herramientas en la mano.
Haz que Anyi la siga.
Todo está listo.
Vamos.
Parece que todos están dormidos.
Mi lady, ¿podemos hacer esto?
Minghui me confió esta tarea
antes de que dejara la montaña.
Quédate vigilando aquí.
Su Alteza.
¿Por qué vino a este lugar tan tarde?
Su Alteza, ella está...
¿Robando un árbol?
¿Quién está ahí?
¡Padre, despierte!
Mire, Su Alteza, bueno...
Levántense y vayan a ver.
¿Su Alteza?
Entra.
¿Quién es?
¡Ladrona de árboles!
- ¡Padre, vamos!
- ¡Detente!
Vamos, padre.
Ye Li.
Habla. ¿Qué hacías?
¿Podemos hablar en privado?
¿Ahora te da vergüenza?
En plena noche,
no dormías, sino que robabas árboles
¿de la casa ajena?
Nunca robé árboles.
¡Cómo te atreves a negarlo!
¿Entonces qué hacías?
Solo talé un árbol.
Nuestra mansión está llena de árboles.
¿Por qué tuvo que ser ese?
¿Por qué talar un árbol?
¡Explícate!
Conozco a un hombre de apellido He
en la Academia Lishan.
Estudia el Zhouyi.
Reprobó dos veces el Examen Imperial.
Tras adivinar su propia suerte,
concluyó que el ginkgo
frente a su casa arruinaba su suerte.
Por eso fracasó.
El maestro Zhu insiste en que su mala formación
y su pereza lo hicieron fracasar, no un árbol.
Le pidió abandonar esas ideas.
Pero cuanto más le dicen a Minghui
que no haga eso,
más le cuesta
dejar de pensarlo.
Al final, se volvió su obsesión.
Me lo dijo una y otra vez,
que talara ese árbol
cuando bajara de la montaña.
Cuando una vez intentó talar ese árbol
y blandió su hacha una sola vez,
su padre casi lo mata a golpes.
Entonces deberías sentirte afortunada
de haber corrido lo bastante rápido.
Es que corro todos los días.
Vamos. No se enoje.
No vuelvas a hacerlo.
¿Por qué corres todos los días?
Tu costumbre es distinta a la de otros.
Por salud. Debo mantenerme activa.
Y también espero poder correr más rápido.
¿Correr más rápido? ¿Por qué?
¡Li! ¡Vuelve!
¡Li!
¡Vayan por allá!
- No puedes irte.
- ¡Ayuda!
- ¡No cedas ante ellos!
- ¡Li!
- ¡Suéltame!
No quiero lastimarte.
Pero no puedes irte.
El maestro Helai hallará una forma. Ve.
¡Suéltame!
¡Ve!
En fin, prometo que no volverá a pasar.
¿Dónde has estado?
Te pedí vigilar,
¡y terminé acorralada!
Su Alteza hasta me alcanzó,
y tú no apareciste.
Pensaba avisarle.
Pero cuando vi venir a Su Alteza,
me asusté y me quedé callada.
¡Qué cobarde!
No volverá a pasar.
Mire. Tocando su guqin
otra vez por la mañana.
Trata ese pedazo de madera
como si fuera un tesoro.
Señora, ¡lleva días
sin mirarme de verdad!
Si Su Alteza me detesta,
¿qué debo hacer?
Conozco a un domador
de las Regiones Occidentales.
Controla a un fénix con música.
Es absolutamente deslumbrante.
Iré a pedirle que te enseñe eso.
A Su Alteza le encanta la música.
Al ver tu sincero empeño por aprender,
seguro se conmoverá.
Está bien.
Deja de mirarme entrecerrando los ojos.
Solo mírame directamente.
Su Alteza.
¿Su Alteza la regañó ayer
por talar un árbol?
¿Cómo lo supiste?
Lo oí por casualidad hace rato.
No.
No me regañó,
ni tampoco robé un árbol.
Oíste mal.
Su Alteza, hay un aviso de afuera.
Un anciano desea verla.
Soy He Jin. Saludos, Su Alteza.
Por favor, tome asiento.
Soy el padre de He Minghui.
Mi hijo estudia actualmente
en la Academia Lishan.
Creo que lo conoce. Es su mayor.
Sí, señor He.
Hoy vine por un asunto.
Anoche, un árbol de mi casa
fue talado sin explicación.
¿Puedo preguntar si Su Alteza
envió a alguien a hacerlo?
No vine a culpar a nadie,
solo a averiguar por qué.
Durante estos ocho años,
Minghui no ha enviado noticias.
Pero después de que cayó ese árbol,
empecé a pensar si había regresado.
Sin embargo, al preguntar, supe
que la montaña Lishan aún no está abierta.
Usted es la única
que bajó de la montaña.
Así que supongo
que Minghui le pidió talarlo.
En efecto, Minghui me pidió talarlo.
Lo hice en secreto,
temiendo su desaprobación.
Por favor, perdóneme.
No importa.
Siéntese, por favor.
¿Cómo le va allá en la montaña?
¿Está viviendo bien?
No se preocupe.
La academia cultiva su propia tierra
para sembrar verduras.
En el bosque crecen frutas silvestres.
La comida es bastante suficiente.
Oh, incluso ha aprendido
a hacer tortas de sésamo él mismo.
Puede comerse tres enteras.
Qué bien. Le encantan las tortas de sésamo
desde que era pequeño.
Discúlpeme por esto.
¿Cómo se lleva con los preceptores?
Después de tantos años,
¿ha mejorado en sus estudios?
Es inteligente y diligente.
Con frecuencia recibe elogios
de los preceptores.
¡Eso está bien! ¡Muy bien!
Minghui siempre ha sido listo
y estudia con empeño.
Pero nunca me escuchó.
En ese entonces, quería que se casara pronto.
Pero se negó rotundamente,
hizo su equipaje
y se fue a la montaña Lishan.
Ni siquiera volvió a casa.
Han pasado ocho años.
Ahora tiene 32 años y sigue soltero.
¡De verdad es desesperante!
En fin. Cada quien a lo suyo,
mientras crea
que está haciendo lo correcto.
Muchos pasan toda su vida
sin saber qué es realmente correcto.
Su Alteza,
¿cuándo volverá a la montaña Lishan?
Es poco probable que sea pronto.
Ya veo.
Escribí una carta.
¿Sería posible
entregársela a Minghui?
Claro, no hay problema.
Escribo a los preceptores con regularidad.
Se la haré llegar por usted.
¿De verdad?
¡Eso es maravilloso!
Gracias, Su Alteza.
Cuídese, señor He.
(A He Minghui)
(Mansión del Príncipe Li)
Su Alteza ha estado esperando. Pase.
Arreglen bien sus plumas.
¿Así está bien?
No. Déjenlo más bonito.
Señora.
¡Deprisa!
¿Este es el fénix que mencionaste?
¡Pero claramente es un pavo real!
¿Cree que a Su Alteza le gustará esto?
Por favor, Su Alteza.
Los fénix de verdad no existen.
El pavo real ya es deslumbrante.
Mire su hermosa cola.
Realza su elegante porte.
Su Alteza.
Este pavo real es increíblemente listo.
Toque esta flauta
siguiendo la melodía que le enseño,
y abrirá sus plumas y volará.
La melodía se llama Llamado de Aves.
Mire, Su Alteza.
¡Es tan hermoso!
Si domina esto, sin duda
complacerá a Su Alteza.
¡Rápido, enséñame esto!
Sí.
Observe, Su Alteza.
Esta flauta tiene siete agujeros.
La posición de los dedos es crucial.
Tape este agujero con el pulgar.
Sí.
Luego tape el segundo y cuarto agujero
con el índice y el anular.
Bien, justo así.
Inhale hondo y luego intente soplar.
¿Cómo puede sonar tan espantoso?
¿Te estás burlando de mí?
No, no lo hago.
Quizá sus dedos y su respiración
no estuvieron sincronizados.
El arte de la música exige paciencia.
No se apresure.
Domine la respiración al tocar.
Lo intentaré ahora y los haré volar.
Vamos.
Hola, Li.
¿Adónde fuiste? Pareces agotada.
Hasta los criminales se ven más decentes
que tú ahora.
Bueno,
Fui a un lugar
a 30 li de la ciudad
a inspeccionar figuras de terracota
enviadas desde la Prefectura de Datong.
¿Y?
Nada bien.
De peor calidad
que la alfarería pintada anterior.
Entonces fuiste en vano.
No exactamente.
Al volver, justo en la puerta de la ciudad,
vi algo extraño.
¿Qué pasó?
El otro día, una caravana de las Regiones
Occidentales trajo pavos reales azules.
Su espectáculo atrajo a mucha gente.
Pero hoy, apenas habían empezado
cuando llegó el carruaje del Príncipe Li.
Se llevaron al artista
y a las aves.
Oí que invitaron
al famoso domador de animales
para aprender a adiestrar aves.
¿La Princesa Li quiere aprender?
Ye Ying siempre ha sido muy impaciente.
Creería antes que el domador vuela
a que ella pueda aprender.
Aquí está el libro de cuentas.
He cuidado la tienda un rato.
Me voy a casa.
Gracias.
Sin tratos. No...
¿Por qué anotaste esto?
Su Alteza, olvidé comprar pasteles.
Ve.
El carruaje está allí.
Regrese usted primero.
¡Mo Wuyou! ¡Detente!
¡Detente!
¡Mo Wuyou, detente ahí mismo!
¡Mo Wuyou!
¡Detente!
¡Alto!
¡No corras!
¡Detente!
- ¡Su Alteza!
¿Está bien?
¡Simplemente no lo creo!
¡Mo Wuyou, detente ahí mismo!
Te atrapé.
No puedes escapar.
Te tengo.
¡Péguenle!
¡Cuidado!
Su Alteza.
Cuidado, Su Alteza.
¡Cuidado!
¡Atrápenlos!
¡Sí!
¡No peleen!
¡Corran!
¡Lárguense de aquí!
¡Wuyou!
¡Deja de pelear, Wuyou!
¡Vuelve a casa ahora mismo!
¡Si no vuelan, te haré volar a ti!
Su Alteza,
es hora de preparar su cena.
Primero me gustaría volar.
Usted...
Señora.
¡Volaré con usted!
¡Yo también voy a volar!
¡Su Alteza, de verdad no puedo volar!
Esos niños no parecen muy grandes.
Pero te golpearon fuerte.
¿Por qué te estaban golpeando?
¿Les dijiste que eres un joven señor?
No es asunto suyo.
¿Quiénes son?
Compañeros de clase. ¿Contenta ahora?
No decir nada no te hace fuerte.
Eso no significa
que hayas resuelto tus problemas.
Mo Wuyou, sigues siendo un niño.
Cuando una pandilla de niños te golpeaba,
no retrocediste.
Muy valiente de tu parte.
Pero si compartes tus problemas
con tu familia,
eso también significa que eres valiente.
¿Sabe por qué me pegaron?
Probablemente puedo imaginarlo.
Pero los problemáticos
siempre hallarán un pretexto.
Porque eso es todo lo que son.
Los niños buscan problemas y los golpean,
mientras los adultos acaban en la cárcel.
No te enredes con ellos.
Y no dejes que te manchen.
No valen tu tiempo.
Señora.
¿Por qué cree
que no logro hacer volar al pavo real?
Su Alteza.
No todo se logra al primer intento.
Solo tenga paciencia.
Coma algo, ¿sí?
No comeré.
Debo dominarlo.
Su Alteza.
Ding.
¿Qué la hace tan feliz?
Buenas noticias, Su Alteza.
¡Su Alteza recibió un nombramiento!
Pronto asumirá el cargo
en la Prefectura de Jingzhao.
Su Alteza.
¿Dónde ha estado?
¿Por qué volvió tan tarde?
Fui a vigilar la tienda.
Tiene mucho barro en los zapatos.
¿Cómo?
¿El camino de la mansión
a Shende Shop tiene tanto lodo?
Ayudé a Wuyou en una pelea.
De camino a casa,
vi a unos niños acosándolo.
No pude separarlos,
así que entré a ayudar.
No debería dudar de mí.
Debería preguntarme quién lo acosó
y ayudarlo a vengarse.
Los niños siempre pelean. Es normal.
Es normal que un grupo de niños
pelee con otro grupo.
Pero Wuyou solo
estaba siendo golpeado por un grupo.
Eso no es normal.
Su padre ya no está.
Usted es su tío,
así que debe protegerlo.
Es un joven señor,
y ni siquiera tiene
un paje a su lado.
Nadie más sabe que salió herido.
¿No es así?
Ya veo.
(Avance)
De verdad, de verdad quiero
verlo una vez más.
Aunque sea en mis sueños.
Saludos de las 27 almas inocentes
de su clan
recibidos.
Lo más probable es que le salgan llagas.
Déjeme curarle las piernas.
Puede esperar.
¿Adónde fue Mono?
♪Los recuerdos la frenan
de cumplir sus sueños♪
♪Solo al seguir adelante
podrá reencontrarse♪
♪Los finales solo abren nuevos rumbos♪
♪Todo forma parte del paisaje♪
♪Al llamado del horizonte♪
♪Su viaje aún no ha comenzado♪
♪Hacia las montañas,
persiga las estrellas brillantes♪
♪La dicha y la pena
hacen valioso el viaje♪
♪Intentando alcanzar
su propia sombra perdida♪
♪En la inmensidad, prosperan los ecos♪
♪La mente clara lleva a un camino claro♪
♪Agradezca sus pérdidas♪
♪Vuelva ligeros sus pasos♪
♪Hacia las montañas,
persiga las estrellas brillantes♪
♪Deje que el tiempo la abrace
y borre el pasado♪
♪Deje atrás cada giro,
vague serena por el tiempo♪
♪Avance contra el viento,
que las montañas cedan a su paso♪
♪Corra hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deje que su naturaleza estalle libre♪
♪Sin estar atada a ninguna forma♪